CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-05-26 script/de/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
    Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1879$-$14.04.1955
}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller G.L.}\index{Rabin}
Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
  aber das ist noch lange kein Beweis.
$$
\begin{array}{ll}
f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\vdots \\
f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
\end{array}
$$
        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende
        Regelm"a"sigkeit, dass ihr Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ 
        jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
        sind keine Primzahlen.
        Dass $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"asst sich leicht "uberlegen:
        $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\pagebreak
\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan-Zahlen} Eugene Charles Catalan\footnote{%
Belgischer Mathematiker, 30.5.1814-14.2.1894. Nach ihm sind auch die 
sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2  =  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
4862, 16796, 58786, 208012, 742900, 2674440, 9694845, ... $
benannt.}
"au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
number theorem). Er wurde von Legendre\footnote{%
Adrien-Marie Legendre, Französischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
}
\index{Legendre Adrien-Marie}
und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} (1777-1855) aufgestellt und 
erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Dass die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
    der Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	      eine Zahl prim ist?
	      Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	      beantwortet (vgl.  Kapitel\ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
	      Testen auf Primalit"at ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
        \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
    Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1879$-$14.04.1955.
}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
1976 ver"offentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
der Jahr davor basierte. \\
Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universit"at, School of Computer
Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
Universit"at.
}%
: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus
  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
  aber das ist noch lange kein Beweis.
$$
\begin{array}{ll}
f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\vdots \\
f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
\end{array}
$$
        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende
        Regelm"a"sigkeit, dass ihr Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ 
        jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
        sind keine Primzahlen.
        Dass $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"asst sich leicht "uberlegen:
        $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\pagebreak
\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan-Zahlen} Eugene Charles Catalan\footnote{%
Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
benannt.
}
"au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
number theorem). Er wurde von Legendre\footnote{%
Adrien-Marie Legendre, franz"osischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
}
\index{Legendre Adrien-Marie}
und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} (1777-1855) aufgestellt und 
erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (siehe 
    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
    \index{Richstein 1999}
    Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
    Dass die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
    allerdings einen Verdacht:
    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
    },   % footnote
    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
    der Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
    }.   % footnote
\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
    weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	      eine Zahl prim ist? \\
	      Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	      beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
	      Testen auf Primalit"at ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
        \end{itemize}
\end{itemize}

### 2003-05-26 script/en/chapters/cryptomethods.tex
*** empty log message ***

\newpage
\section{Encryption Procedures}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Current status of brute-force attacks on 
symmetric algorithms (RC5)}
\index{brute-force attack}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} 
RSA algorithm\index{CrypTool}%
\footnote{%
The RSA algorithm is extensively described in chapter 3.10 and later
within this script. 
The RSA cryptosystem can be executed in many variations with 
CrypTool\index{CrypTool} v1.3 (using the menu 
{\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{}
RSA Cryptosystem}). 
The topical research results concerning RSA are described in chapter 3.11.
}%
,
named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr C.P.} Schnorr
variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
Algorithm).

% --------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection[Hybrid procedures]
{Hybrid procedures\footnotemark}
\footnotetext{%
Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can get a visualization of this
technique using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid Demonstration}: 
this dialogue shows the single steps and its dependencies with concrete
numbers.
}\index{Hybrid procedures}

@@

In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
session key\index{Session key} generated by the sender
randomly\footnote{%
An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
random numbers. Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can check out
different random number generators using the menu {\bf Indiv. Procedures 
\textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
Using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Random Tests} you can apply
different test methods for random data to binary documents. \\
Up to now CrypTool has concentrated on cryptographically strong 
pseudo random number generators. Only the integrated Secude generator 
involves a "pure" random source. 
}\index{Random}
that is only used for this message.
This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
the message. In this way, we can benefit from the easy key management
\index{Key management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
quickly and efficiently using symmetric procedures.

>>>>

\newpage
\section{Encryption Procedures}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Current status of brute-force attacks on 
symmetric algorithms (RC5)}
\index{Brute-force attack}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} 
RSA algorithm\index{CrypTool}%
\footnote{%
The RSA algorithm is extensively described in chapter 3.10 and later
within this script. 
The RSA cryptosystem can be executed in many variations with 
CrypTool\index{CrypTool} v1.3 (using the menu 
{\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{}
RSA Cryptosystem}). 
The topical research results concerning RSA are described in chapter 3.11.
}%
,
named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr C.P.} Schnorr
variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signature!digital}Signature
Algorithm).

% --------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection[Hybrid procedures]
{Hybrid procedures\footnotemark}
\footnotetext{%
Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can get a visualization of this
technique using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid Demonstration}: 
this dialogue shows the single steps and its dependencies with concrete
numbers.
}\index{Hybrid procedure}

@@

In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
session key\index{Session key} generated by the sender
randomly\footnote{%
An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
random numbers. Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can check out
different random number generators using the menu {\bf Indiv. Procedures 
\textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
Using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Random Tests} you can apply
different test methods for random data to binary documents. \\
Up to now CrypTool has concentrated on cryptographically strong 
pseudo random number generators. Only the integrated Secude\index{Secude}
generator involves a "pure" random source. 
}\index{Random}
that is only used for this message.
This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
the message. In this way, we can benefit from the easy key management
\index{Key management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
quickly and efficiently using symmetric procedures.
